# 专利数据 - 关键词：镁合金
总条数：1265

## 基于水合共晶电解液的锌/镁金属电池负极界面调控及机制研究

面对日益加剧的全球能源危机与环境挑战,多国及地区正积极推进绿色可再生能源体系建设,先进储能技术是支撑间歇性能源高效利用的关键。近年来,以水系锌金属电池（AZMBs）和镁金属电池（MMBs）为代表的二次电池,因其绿色环保、安全性能优异、原料丰富且成本低廉等优势,在电网级别的大规模电能储存方面展现出巨大的应用潜力,有望成为锂离子电池（LIBs）的重要替代或补充方案。然而,在锌离子(Zn2+)和镁离子(Mg2+)的沉积/剥离过程中,锌/镁负极经常遭受枝晶生长和体积膨胀等问题带来的困扰。此外,锌/镁负极在水系电解液中还面临腐蚀、析氢和钝化等界面副反应造成的挑战。以上这些问题和挑战,通常会导致锌/镁负极界面恶化、负极过早失效,进而严重缩减电池的循环寿命,极大地阻碍了AZMBs和MMBs的实际应用。电解液优化因其操作简便、易于规模化应用以及优异的体系兼容性,成为抑制副反应和枝晶生长的有效策略。基于此,本文从电解液调控的角度出发,设计了一系列新型的水合共晶电解液来调控金属负极的表界面化学环境以及金属离子的沉积方式,从而解决锌/镁负极在电池循环过程中所面临的挑战。具体研究内容如下: （1）通过电解液工程调控锌金属负极表面Zn2+沉积/剥离取向,诱导（002）晶面择优生长,进而提升其长循环稳定性。在室温下,成功合成了主要由惰性金属锰离子(Mn2+)与疏水有机溶剂己二腈（ADN）组成的水合共晶电解液（HMEs）。Mn2+/ADN共同吸附在锌负极表面,可以形成一种“疏水离子壁垒”。得益于“疏水离子壁垒”对Zn2+沉积路径的调控,锌负极在HMEs中循环后主要以（002）晶面为主,未出现明显的腐蚀和枝晶。因此,使用HMEs组装的Zn||Zn对称电池在0.5 mA cm-2电流密度下,循环寿命达到了2150 h。这项工作为通过电解液设计来调控锌金属负极晶面取向提供了新的研究思路。 （2）通过构建耐久性的固体电解质界面层（SEI）来提升锌金属负极的稳定性。将六水合高氯酸锌(Zn（ClO4）2·6H2O)、ADN和甲基磷酸二甲酯（DMMP）混合并搅拌,成功合成了一种新型的水合共晶电解液（HEEs60）。各种测试和表征结果表明,锌负极在HEEs60中循环时,其表面会生成一层由ZnCl2、Zn（PO3）2及部分有机物共同构成的SEI。这层SEI能有效抑制枝晶的生长,并阻止电解液的持续分解。因此,采用HEEs60组装的Zn||Zn对称电池在1 mA cm-2电流密度和1 mAh cm-2面容量下,展现出长达11330 h（1.29年）的超长循环寿命。这项工作通过电解液设计,为在锌金属负极表面构建稳定SEI、提升锌负极循环可逆性及推动AZMBs长寿命循环开辟了新途径。 （3）采用金属负极合金化策略,来提升Mg2+在金属负极的循环可逆性。将六水合高氯酸镁(Mg（ClO4）2·6H2O)与ADN混合并搅拌,成功合成了一种新型水合共晶电解液（HEEs）。各种测试和表征表明,使用锌金属负极在HEEs中循环时,可以形成锌镁合金负极。该合金负极能有效减缓腐蚀与钝化等副反应,并减少表面副产物的生成。电化学测试表明,在HEEs中,Mg2+在锌镁合金负极上可以稳定沉积/剥离。基于此,使用锌金属负极和HEEs组装的对称电池,在0.1 mA cm-2电流密度下,循环寿命超过550 h。这项工作,通过采用负极合金化策略,成功实现了Mg2+在金属负极上的沉积/剥离,为推动MMBs的发展提供了新的解决方案。  还原

## ...

...